**Неблокирующая синхронизация** — подход в параллельном программировании, в котором отходят от традиционных примитивов блокировки, таких как семафоры, мьютексы и события. Разделение доступа между потоками идёт за счёт атомарных операций и специальных, разработанных под конкретную задачу, механизмов блокировки.

Три уровня неблокирующей синхронизации от самого слабого к самому сильному:

**Без препятствий** (obstruction-free) - самая слабая из гарантий. Поток совершает прогресс, если не встречает препятствий со стороны других потоков. Алгоритм работает без препятствий, если поток, запущенный в любой момент (при условии, что выполнение всех препятствующих потоков приостановлено), завершит свою работу за детерминированное количество шагов. Синхронизация с помощью мьютексов не отвечает даже этому требованию: если поток остановится захватив мьютекс, то остальные потоки, которым этот мьютекс нужен, будут простаивать.

**Без блокировок** (lock-free) - для алгоритмов без блокировок гарантируется системный прогресс по крайней мере одного потока. Например, поток, выполняющий операцию «сравнение с обменом» ([[CAS-FAS-FAA|CAS]]) в цикле, теоретически может выполняться бесконечно, но каждая его итерация означает, что какой-то другой поток совершил прогресс, то есть система в целом совершает прогресс.

**Без ожиданий** (wait-free) – самая строгая гарантия прогресса. Алгоритм работает без ожиданий, если каждая операция выполняется за определённое количество шагов, не зависящее от других потоков.
