**Императивное программирование** — это парадигма программирования, которая описывает алгоритм работы программы в виде инструкций, изменяющих состояние данных. К подвидам императивного программирования относят *Процедурное* и ООП.

**Процедурное программирование** — это парадигма, использующая линейный нисходящий подход и рассматривающая данные и процедуры как два разных типа объектов. Основываясь на концепции вызова процедуры, процедурное программирование делит программу на процедуры (функции), просто содержащие последовательность шагов, которые необходимо выполнить, а также оперирует локальными и глобальными переменными, используя их в том числе как параметры, передаваемые в функцию.

**Декларативное программирование** — это парадигма программирования, в которой задаётся спецификация решения задачи, то есть, описывается, ЧТО представляет собой проблема и ожидаемый результат. Декларативные программы не используют состояния, не содержат переменных и операторов присваивания. К подвидам декларативного программирования относят *Функциональное* и Логическое программирование.

**Функциональное программирование** — программирование значениями, оно предполагает обходиться вычислением результатов функций от исходных данных и результатов других функций, но не предполагает явного хранения состояния. Функции в функциональном языке являются математическими в том смысле, что они устанавливают отношение между аргументом и результатом, и не могут изменять никаких переменных во время вычислений. Функциональный подход отличается отсутствием внутренних состояний и присваивания как способа изменения значения. Основой для функционального программирования являются *Лямбда-исчисления*. Это понятие пришло из математики, где использовалась специальная форма записи функций, ликвидирующая неоднозначности функция/значение функции и пр.

Если кратко: императивная парадигма — манипулирование состоянием; декларативная — отсутствие состояния.

[More](http://edoodoo.ru/chto-takoe-proczedurnoe-programmirovanie/)
