## TDD — Test Driven Development

TDD — это методология разработки ПО, которая основывается на повторении коротких циклов разработки: изначально пишется тест, покрывающий желаемое изменение, затем пишется программный код, который реализует желаемое поведение системы и позволит пройти написанный тест. Затем проводится рефакторинг написанного кода с постоянной проверкой прохождения тестов.

Философия разработки на основе тестов заключается в том, что тесты являются спецификацией того, как программа должна вести себя. Ограничение заключается в том, что правильность программы определена только как полнота тестов. Тем не менее, исследования показали, что TDD может привести к снижению ошибок на 40–80% в производстве.

Эта методология позволяет добиться создания пригодного для автоматического тестирования приложения и очень хорошего покрытия кода тестами, так как ТЗ переводится на язык автоматических тестов, то есть, всё, что программа должна делать, проверяется.

Архитектура программ, разрабатываемых таким образом, обычно лучше, так как лучше распределяется ответственность между компонентами, а выполняемые сложные процедуры декомпозированы на множество простых. Стабильность работы приложения выше за счёт того, что все основные функциональные возможности программы покрыты тестами, их работоспособность постоянно проверяется, и разработчики могут не бояться вносить изменения в код.

## TDD — Type Driven Development

При разработке на основе типов типы данных и сигнатуры типов являются спецификацией программы. Типы также служат формой документации, которая гарантированно обновляется. Типы представляют из себя небольшие контрольные точки, благодаря которым мы получаем множество мини-тестов по всему приложению. Затраты на создание типов минимальны, а актуализировать их не требуется, так как они являются частью кодовой базы.

Разработка на основе типов — это еще один правильный метод построения приложения, который может повысить уверенность в коде и сэкономить время при внесении изменений в большую кодовую базу. [Статья](https://habr.com/ru/post/161205/) про типизацию.

## BDD — Behavior Driven Development

BDD — это разработка, основанная на описании поведения. Пишутся описания вида "я, как пользователь, хочу, когда <…> тогда <…>". BDD-фреймворк переводит подобные описания в тесты, а дальше идет классическая разработка тестами. Если записывать названия тестов в виде предложений и при записи имен методов использовать лексику бизнес-домена, созданная документация становится понятна заказчикам, аналитикам и тестировщикам.

Тексты сценариев записываются в определенной форме:

- Имея (given) какой-то контекст,
- Когда (when) происходит событие,
- Тогда (then) проверить результат.

BDD — это скорее процесс, целью которого является удешевление реализации новых фич. Еще на старте разработки мы получаем важные артефакты - например, понятную для поддержки документацию, которая дает возможность всем заинтересованным лицам сформировать свое представление о продукте и сценариях пользовательского поведения, которые должны быть реализованы в ходе разработки. С BDD также снижается порог входа в проект новых участников.

Преимущества BDD:

- Тесты, читаемые для непрограммистов.
- Их легко изменять. Они часто пишутся почти на чистом английском.
- Их может писать product owner или другие заинтересованные лица.
- Результаты выполнения тестов более "человечные".
- Тесты не зависят от целевого языка программирования. Миграция на другой язык сильно упрощается.

Но у данного подхода есть и недостатки — это долго и дорого. BDD неудобен хотя бы тем, что требует привлечения специалистов тестирования уже на этапе проработки требований, а это удлиняет цикл разработки.

Основательно протестированный код работает стабильнее и предсказуемее, но тесты не избавляют от проблем и ошибок на этапе проектирования и постановки задач. Следующие подходы к разработке призваны помочь с этим.

## DDD — Domain Driven Design

Предметно-ориентированное проектирование не является какой-либо конкретной технологией или методологией, это набор правил, которые позволяют принимать проектные решения. Данный подход позволяет ускорить процесс проектирования ПО в незнакомой предметной области.

DDD — это набор принципов и схем, направленных на создание оптимальных систем объектов. Процесс разработки сводится к созданию программных абстракций, которые называются моделями предметных областей. В эти модели входит бизнес-логика, устанавливающая связь между реальными условиями области применения продукта и кодом.

Ключевым понятием в DDD является «единый язык». *Ubiquitous language* способствует прозрачному общению между участниками проекта. Все участники общаются на нём, всё обсуждение происходит в терминах единого языка, и все артефакты максимально должны излагаться в терминах единого языка, начиная от ТЗ, и, заканчивая кодом.

Доменная модель представляет из себя словарь терминов из ubiquitous language. И доменная модель, и ubiquitous language ограничены контекстом - *bounded context*. Он ограничивает доменную модель таким образом, чтобы все понятия внутри него были однозначными, и все понимали, о чём идёт речь.

Пример: возьмем сущность "человек" и поместим его в контекст "публичные выступления". В этом контексте, по DDD, он становится спикером или оратором, а в контексте "семья" — мужем или братом. Код при этом должен читаться как книга, быть простым и понятным для всех, кто владеет единым языком проекта. Если в языке проекта вы используете выражения "продукт был добавлен", то `var product = new Product('apple')` не по DDD. DDD код – это `Product::add('apple')`. Из плюсов подхода - почти все участники команды могут читать код проекта, а постановка задач становится более явной.

## FDD — Feature Driven Development

FDD объединяет в себе методики, принимающие за основу важную для заказчика функциональность разрабатываемого ПО. Основной целью данной методологии является разработка реального, работающего программного обеспечения систематически, в установленные сроки. FDD делает основной упор на коротких итерациях, каждая из которых служит для проработки определенной части функциональности системы. FDD насчитывает пять процессов. Первые три из них относятся к началу проекта, последние два необходимо делать во время каждой итерации, при этом каждый процесс разбивается на задачи и имеет свои критерии выполнения:

- разработка общей модели;
- составление списка требуемых свойств системы (функций);
- планирование работы над каждым свойством;
- проектирование каждого свойства;
- конструирование каждого свойства (реализация);

## MDD — Model Driven Development

Разработка, управляемая моделями — это стиль разработки ПО, при котором модели становятся основными артефактами разработки, и из них генерируется код и другие артефакты. Суть разработки сводится к построению необходимых диаграмм, из которых впоследствии генерируется рабочий код проекта.

Основная цель MDD — минимизация затрат, связанных с привязкой к конкретным системным платформам и программным инфраструктурам. В MDD диаграммы — это еще один уровень абстракции, который не позволяет увязнуть в деталях разработки, а посмотреть на картину в целом. Диаграммы выступают в качестве своеобразных «чертежей», из которых различные полу- и полностью автоматизированные процессы извлекают программный код и соответствующие модели. При этом автоматическая генерация кода варьируется от извлечения простого скелета приложения до получения конечной кодовой базы.

По стандартам Object Management Group (OMG) создание приложения состоит из следующих шагов:
- разрабатывается модель предметной области, полностью независимая от имплементирующей технологии.
- модель трансформируется специальным инструментом в платформозависимую модель.
- наконец, она переводится в исходный код на соответствующем языке программирования.

## CDD — Chaos Driven Development

- Новые задачи приоритетнее старых.
- Пишите столько кода, сколько нужно, чтобы решить проблему.
- Тесты должны писаться в конце.
- Доверьтесь своему инстинкту.
- Процесс гибок.
- Это процесс, управляемый менеджером.

CDD - своеобразный антипаттерн разработки, который, к сожалению, мы все время от времени практикуем.

---
[Статья-источник на Хабре](https://habr.com/ru/post/459620/)
