Ноды (Nodes) — это физические или виртуальные машины, на которых запускаются поды.
- **Control Plane Node** (мастер) — управляет кластером, не хостит рабочие поды (обычно).
- **Worker Nodes** — запускают приложения. Каждая рабочая нода содержит kubelet, kube-proxy, и runtime (например, containerd).

**kubelet** — агент, управляющий подами на ноде, следит за состоянием ноды и ее ресурсами, и чтобы поды работали согласно описанию (манифесту). Это основной агент Kubernetes, установленный на каждой ноде.

**Container Runtime** (например, containerd) - это то, что фактически запускает контейнеры (создаёт процессы, монтирует volume'ы, настраивает сети и т.п.). В прошлом часто использовался Docker, но сейчас в Kubernetes принято использовать containerd (на базе которого и реализован сам Докер). Docker теперь не является напрямую поддерживаемым runtime'ом в Kubernetes.

**kube-proxy** — прокси-сервис, обеспечивающий сетевой доступ. Настраивает [[iptables]] или [[eBPF]]. Это не полноценный L7-прокси, это скорее сетевой маршрутизатор, построенный на уровне L3/L4.

### Labels
Поды приязываются к нодам с помощью лэйблов. Это может быть полезно, чтобы запускать поды только на соответствующих критериям нодах, например, только определенные ноды имеют GPU:
- Лейбл: `hardware=gpu`
- Под: `nodeSelector: { hardware: "gpu" }`

### taint\toleration
Если нода имеет taint, то поды НЕ МОГУТ быть размещены на ней, если они не терпят (tolerate) это taint.
`kubectl taint nodes node1 key=value:NoSchedule`
`key` и `value` — любая пара, например `env=prod`, `effect` — поведение:
    `NoSchedule`: не размещать новые поды, если они не tolerate этот taint.
    `PreferNoSchedule`: стараться не размещать, но можно, если вариантов нет.
    `NoExecute`: удалить уже размещённые поды, если они не tolerable (используется, например, при деградации ноды).