# Библиотека    

Задание: определить API и нарисовать диаграмму классов. У каждой книги есть несколько копий. Пользователь может взять до 5 книг на месяц. Затем он может продлить использование ещё на месяц. Если книги не возвращены в срок, система генерирует алерт. Если нужной книги в библиотеке нет, пользователь может её зарезервировать. Как только она появится, библиотекарь увидит сообщение “пользователь Х зарезервировал книгу Y”. Библиотекарь звонит пользователю X, и в течение 5 дней книга ждёт своего читателя. 

Усложнение: у библиотеки есть несколько филиалов. Пользователь может заказать книгу и сдать её в любой филиал.

# Парковка

На парковке доступно определённое количество мест. Они могут быть 3х размеров: S, M и L. На парковку заезжают транспортные средства разных типов — мотоциклы, легковые автомобили и грузовые. Они занимают места следующим образом:

- S — помещается один мотоцикл
- M — два мотоцикла или одна легковушка
- L — 4 мотоцикла, 2 легковушки или один грузовичок

Паркинг должен показывать количество свободных мест всех типов. При въезде транспортного средства ему нужно указать, на какое место встать. Чем плотнее заставлена парковка — тем лучше. Для каждого транспортного средства своя ставка. Также прайс зависит от времени стоянки. Оплата считается, когда транспортное средство покидает парковку. Например, для легкового автомобиля:
- первые 10 минут — бесплатно
- следующие 50 минут — 300 рублей
- 1-3 час — 250 рублей в час
- 3 час и далее — 200 рублей в час

# Автомат с едой

В автомате есть несколько слотов. В каждом слоте лежит товар с указанной ценой. В начале работы в автомате есть какое-то количество денег каких-то номиналов. Автомат принимает оплату картой и наличные, может выдавать сдачу. Если отдать сдачу невозможно, продажа отменяется, а деньги возвращаются покупателю. В автомате есть рулон с чеками. После каждой успешной транзакции покупателю выдаётся чек. Нет чеков — продажа не совершается. В системе три роли:
- Оператор. Ставит новый рулон с чеками, балансирует наличные деньги
- Покупатель. Выбирает товар, способ оплаты и вносит деньги. При оплате наличными получает сдачу. Если сдачи нет, забирает свои деньги назад. Если всё ок, покупатель забирает чек и товар
- Менеджер. Видит статистику по операциям и балансирует наличку
