Модель OSI (ISO/OSI) - это модель функционирования сети. Модель включает в себя 7 уровней, каждый из которых абстрагирован от других и ничего не знает о их существовании. Каждый уровень несёт в себе какое-то количество информации. Часть этой информации является служебной для этого уровня - например, IP-адрес сайта не несёт никакой полезной нагрузки. Полезная же нагрузка переносится в той части уровня, который называется protocol data unit - *PDU*.
## Уровни Модели OSI

**1 уровень. Физический (physical)**. Единицей нагрузки (PDU) здесь является бит. Кроме единиц и нулей физический уровень не знает ничего. На физическом уровне определяются физические (механические, электрические, оптические) характеристики линий связи. На этом уровне работают провода, патч панели, сетевые концентраторы (хабы, которые сейчас уже сложно найти в привычных нам сетях), сетевые адаптеры. Именно сетевые адаптеры и ничего более из компьютера. Сам сетевой адаптер принимает последовательность бит и передаёт её дальше.

**2 уровень. Канальный (data link)**. PDU - кадр ([[MAC Address#Frame structure|frame]]). На этом уровне появляется адресация. Адресом является [[MAC Address|MAC адрес]]. Канальный уровень определяет правила использования физического уровня узлами сети и ответственен за доставку кадров адресату и их целостность. Адресация второго уровня работает только в пределах одного сетевого сегмента и ничего не знает о маршрутизации - этим занимается вышестоящий уровень. Соответственно, устройства, работающие на L2 - коммутаторы, мосты и драйвер сетевого адаптера. Протокол – [Ethernet](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ethernet).

**3 уровень. Сетевой (network)**. PDU - пакет (packet). Уровень отвечает за адресацию и доставку сообщений. Наиболее распространённым протоколом тут является [IP](https://ru.wikipedia.org/wiki/IP). Адресация происходит по IP-адресам, которые состоят из 32 битов. Протокол маршрутизируемый, то есть пакет способен попасть в любую часть сети через какое-то количество маршрутизаторов. На L3 работают маршрутизаторы.

На сетевом уровне работают **ICMP** и **IGMP**. ICMP используется для передачи сообщений об ошибках и исключительных ситуациях, возникших при передаче данных; IGMP используется маршрутизаторами и IP-узлами для организации сетевых устройств в группы, он во многом аналогичен ICMP, но для широкого вещания. Утилита *Ping*, служащая для проверки возможности доставки IP-пакетов, использует ICMP-сообщения с типом 8 (эхо-запрос) и 0 (эхо-ответ).

**4 уровень. Транспортный (transport)**. PDU - сегмент (segment)/датаграмма (datagram). Уровень контролирует установку соединения и очерёдность прохождения компонентов сообщения. На этом уровне появляются понятия портов. Протоколы этого уровня (**TCP** и **UDP** ) отвечают за прямую связь между приложениями и за надёжность доставки информации. TCP умеет запрашивать повтор передачи данных в случае, если данные приняты неверно или не все, может менять скорость передачи данных, если сторона приёма не успевает принять всё (TCP Window Size).

*Следующие уровни “правильно” реализованы лишь в RFC. На практике же протоколы, описанные на следующих уровнях, работают одновременно на нескольких уровнях модели OSI, поэтому нет чёткого разделения на сеансовый и представительский уровни. В связи с этим в настоящее время основным используемым стеком является TCP/IP.*

**5 уровень. Сеансовый (session)**. PDU данные (data). Управляет сеансом связи, обменом информации, правами, координирует связь между двумя прикладными программами, работающими на разных рабочих станциях. Протоколы:

**PPTP** (Point-to-Point Tunneling Protocol) — туннельный протокол, позволяющий компьютеру устанавливать защищённое соединение с сервером за счёт создания специального туннеля в стандартной, незащищённой сети. PPTP помещает (инкапсулирует) кадры PPP в IP-пакеты для передачи по глобальной IP-сети.

**L2TP** (Layer 2 Tunneling Protocol) — используется для поддержки виртуальных частных сетей. Главное его достоинство в том, что он позволяет создавать туннель не только в сетях IP, но и в таких, как ATM, X.25 и Frame Relay. Действует наподобие протокола канального уровня, но использует зарегистрированный UDP-порт 1701.

**6 уровень. Представительский (presentation)**. PDU данные (data). Представление и шифрование данных, служит для преобразования данных из внутреннего формата компьютера в формат передачи. **JPEG**, **ASCII**, **MPEG**.

**7 уровень. Прикладной (application)**. PDU данные (data). Самый многочисленный и разнообразный уровень, является пограничным между прикладной программой и другими уровнями, обеспечивая удобный интерфейс связи для сетевых программ пользователя. На нем выполняются все высокоуровневые протоколы, такие как **POP**, **SMTP**, **RDP**, **HTTP** и т. д. Протоколы здесь не должны задумываться о маршрутизации или гарантии доставки информации - этим занимаются нижестоящие уровни. На 7 уровне необходима лишь реализации конкретных действий, например получение сообщения конкретному адресату.
### TCP/IP

Стек протоколов TCP/IP включает в себя четыре уровня:
- Канальный уровень (Network Access Layer) - объединяет в себе 1–2 уровни OSI.
- Сетевой уровень (Internet Layer).
- Транспортный уровень (Transport Layer).
- Прикладной уровень (Application Layer) – объединяет в себе 5–7 уровни OSI.

Протоколы этих уровней полностью реализуют функциональные возможности модели OSI.
[https://docs.oracle.com/javase/tutorial/networking/sockets/definition.html](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/networking/sockets/definition.html)
[https://www.baeldung.com/a-guide-to-java-sockets](https://www.baeldung.com/a-guide-to-java-sockets)
