Все NoSQL решения принято делить на 4 типа:

1. **Ключ-значение (Key-value)** – наиболее простой вариант хранилища данных, использующий ключ для доступа к значению в рамках большой хэш-таблицы. Такие СУБД применяются для хранения изображений, создания специализированных файловых систем, в качестве кэшей для объектов, а также в масштабируемых BigData системах. Наиболее известные представители - Oracle NoSQL Database, BerkeleyDB, Memcache, Redis, Riak, Amazon DynamoDB - поддерживают высокую разделяемость, обеспечивая беспрецедентное горизонтальное масштабирование, недостижимое для других типов БД.

2. **Документо-ориентированное хранилище**, в котором данные, представленные парами ключ-значение, сжимаются в виде полуструктурированного документа из тегированных элементов, подобно JSON, XML или BSON. Такая модель хорошо подходит для каталогов, пользовательских профилей и систем управления контентом, где каждый документ уникален и изменяется со временем.  Поэтому чаще такие БД используются в CMS-системах (Content Management System), издательском деле и документальном поиске. Самые яркие примеры: CouchDB, CouchBase, MongoDB, eXist, Berkeley DB XML.

3. **Колоночное хранилище** хранит информацию в виде разреженной матрицы, строки и столбцы которой используются как ключи. В таких системах сами значения хранятся в столбцах (колонках), представленных в отдельных файлах. Благодаря такой модели данных можно хранить большое количество атрибутов в сжатом виде, что ускоряет выполнение запросов к базе, особенно операции поиска и агрегации данных. Наличие временных меток (timestamp) позволяет использовать такие СУБД для организации счётчиков, регистрации и обработки событий, связанных со временем: системы биржевой аналитики, IoT/IIoT, CMS и т.д. Самый известный представитель - Google BigTable, а также основанные на ней Apache HBase и [Cassandra](https://www.bigdataschool.ru/wiki/cassandra). Также к этому типу относятся менее популярные ScyllaDB, Apache Accumulo и Hypertable.

4. **Графовое хранилище** представляют собой сетевую базу, которая использует узлы и рёбра для отображения и хранения данных. Поскольку рёбра графа являются хранимыми, его обход не требует дополнительных вычислений (как соединение в SQL). При этом для нахождения начальной вершины обхода необходимы индексы. Обычно графовые СУБД поддерживают ACID-требования и специализированные языки запросов (Gremlin, Cypher, SPARQL, GraphQL и т.д.). Такие СУБД используются в задачах, ориентированных на связи: социальные сети, выявление мошенничества, маршруты общественного транспорта, дорожные карты, сетевые топологии. Примеры графовых баз: InfoGrid, Neo4j, Amazon Neptune, OrientDB, AllegroGraph, Blazegraph, InfiniteGraph, FlockDB, Titan, ArangoDB.
