Теорема **PACELC** — расширение теоремы [[CAP]], которое гласит, что в случае разделения сети (P) в распределённой системе необходимо выбирать между доступностью (A) и согласованностью (C), но в любом случае, даже если система работает нормально в отсутствии разделения (E = else), нужно выбирать между задержками (L = latency) и согласованностью (C), что обеспечивает более полное представление о возможных компромиссах для распределённых систем. Требование высокой доступности подразумевает, что система должна реплицировать данные. Пока распределённая система реплицирует данные, возникает необходимость выбирать между согласованностью и задержками.
### PA/EL
Высокая доступность (A) при разделении (P) системы иначе (E) высокая скорость ответа (L). Примерами БД, которые изначально построены максимально приближено к этой конфигурации, можно назвать:
- Cassandra – база данных для работы с системой сообщений от Facebook, в дальнейшем переданная Apache Foundation.
- Voldemort – платформа, поддерживающая систему массовых записей и обновлений от сервисов LinkedIn.
- DynamoDB от Amazon.
- Riak от Basho Technologies.
### PC/EC
Системы, которые стараются максимально приблизиться к парадигме [[ACID]] с большой долей вероятности будут жертвовать доступностью (A) в угоду консистентности (С), используя огораживание (fencing) при разделении (P). В обычном же режиме (E) else жертвовать будут скоростью (L) latency, так как консистентность – это один из столпов ACID. Тем же объяснимо применение синхронных коммитов при репликаци. Примеры тут:
- VoltDB/H-Store – ACID-совместимые БД, разработанные группой ученых. К созданию причастен и сам автор PACELC теории, профессор Дэниель Абади.
- Megastore – проект от компании Google, для закрытия определённых ACID-потребностей в собственных облачных хранилищах.
### PC/EL
Данная архитектура при разделении стремится оставаться консистентной, а в штатном режиме фокусируется на скорости ответа, отводя консистентность на второй план. Классическим примером данной архитектуры стала **PNUTS** – база данных, разработанная компанией Yahoo!, которая в распределённых средах обеспечивает «Timeline (С)onsistency» на всех репликах. Для обеспечения данного уровня консистентности система может стать недоступной при отключении реплики мастера. Тут мы идем на компромиссную (С)onsistency, хотя (A)valability так и не достигнута, чтобы достичь хорошей (L)atency. Не используя надёжной системы общей синхронизации, а предоставляя только «Timeline (С)onsistency» для каждой реплики, мы повышаем общую скорость отклика системы. Хотя при определённых настройках базы (A)valability может быть гарантирована.
### PA/EC
При наличии сетевого разделения системы ставка делается на доступность, а при отсутствии распределения – на консистентность. Со слов самого автора теории PACELC, In Memory Data Grid решения в определённых конфигурациях имеют характеристики PA/EC. В частности, решение **Hazelcast** может быть сконфигурировано с использованием специальной настройки гибридной синхронности. В случае разделения сконфигурированная таким образом система не даст консистентности, но предоставит (A)valability.

[habr](https://habr.com/ru/company/gaz-is/blog/551986/)
