## 100 дверей

Есть 100 закрытых дверей. Чувак пройдет мимо них 100 раз и на каждом проходе будет менять состояние двери, чей номер кратен номеру прохода: открытую - закроет, закрытую - откроет. Какие двери по итогу останутся открытыми?

- Сколько всего раз дверь поменяет своё состояние?
	- Так как она будет менять его каждый проход с номером-делителем номера двери, то она поменяет состояние по количеству делителей раз. То есть, в конце открытыми останутся двери с нечетным количеством делителей.
- У каких чисел нечетное количество делителей?
	- Так как делители делятся по парам, чтобы получить искомое число, для числа с нечетным количеством делителей один делитель остается без пары. Соответственно, его пара - он сам.
- В итоге имеем, что только полные (они же точные) квадраты всегда имеют нечетное количество делителей.

## Зажечь фонарик

Есть фонарик и 8 батареек к нему. 4 заряжены, 4 разряжены. Фонарику, чтобы заработать, нужно 2 заряженных батарейки. Сколько минимум попыток нужно потратить, чтоб гарантированно зажечь фонарик?

- Можно разбить батарейки на 4 группы по 2. Рассмотрим худший сценарий:
	- все группы неудачны (содержат 1 хорошую и 1 плохую батарейку): - 4 попытки.
	- миксуем батарейки из 2 любых групп и пробуем. В худшем случае мы миксанули неудачно, и это еще 2 попытки.
	- миксуем эти же 2 группы по-другому и пробуем. Итого 8 попытка нам гарантирует успех.

- Можно разбить батарейки на 2 группы по 4. Снова рассмотрим худший сценарий:
	- мы взялись тестировать группу с всего одной работающей батарейкой. Это 6 комбинаций.
	- во второй группе одна негодная - пробуем батарейки попарно, чтобы управиться за 2 попытки. Итого снова 8.

- Поделим на 3 группы: 3+3+2. И опять рассмотрим худший сценарий:
	- три попытки на тест первой группы, в которой только одна рабочая.
	- три попытки на тест второй группы, в которой снова только одна рабочая.
	- таким образом, в группе из 2 оставшихся обе бедет работать. Итого 7 попыток. Начать можно и с группы из 2. Какой вариант с большей вероятностью приведет к успеху - задача на комбинаторику, которую предстоит решить как-нибудь потом.

## Отравленное вино

Королю подарили 9 бутылок вина, из них одна отравленная. У него есть 2 служанки, готовые пробовать вина на себе, и всего 2 дня, чтоб найти отравленную бутылку. Время действия яда неизвестно, но точно меньше суток, то есть, пробных сессий, чтобы успеть в срок, можно устроить максимум две.

- В первый день даем С1 микс из вин 1+2. С2 - микс вин 3+4, и 5 бутылку даем на двоих.
- Если обе померли - вот и яд. Если померла одна, яд в её миксе, и тут все просто.
- Если никто не помер, то на второй день остается 4 бутылки, и с ними мы делаем всё то же самое.
- С1 пьет 1+2, С2 пьет 2+3. В зависимости от количества смертей однозначно очевидна бутылка с ядом.

## 2 яйца и небоскреб

Есть небоскреб в 100 этажей. Есть 2 яйца. Нужно найти максимальный этаж, с которого яйцо может упасть не разбившись за минимальное число попыток.

- Пусть n - шаг, с которым мы будем бросать первое яйцо. Шаг может варьироваться, и от этого будет зависеть положение худшего случая: он будет либо в районе первых этажей, либо в районе последних.
- Но мы можем также сделать n динамическим, чтобы уравнять худшие случаи на обоих концах. Если мы после каждой попытки будем уменьшать шаг на 1, то общее количество попыток будет `n + (n - 1) + (n - 2) + … = 100`.
- Считаем сумму чисел от 1 до n - получаем квадратное уравнение. Решаем его, и получаем ответ 14.

## Дележ клада 5 пиратами

5 пиратов A B C D E делят клад. У пиратов есть капитан (A), он предлагает план. Если его поддерживает 50%, включая капитана, так и поступают. Если нет, капитана казнят, и капитаном становится следующий пират по старшинству. Все пираты превосходно владеют логикой, но не могут договариваться. Если разделить золото поровну, капитана казнят просто ради веселья. Какова наиболее выигрышная стратегия капитана, если все пираты хотят во-первых, выжить, во-вторых, получить максимум золота.

[Ответ](https://www.youtube.com/watch?v=GdcFsTOwK0c&ab_channel=%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA): 98-0-1-0-1

## Фальшивая монета

Есть 9 монет, 1 из них - фальшивая, и легче остальных. Как её найти?

- 2 взвешивания: делишь на 3 группы по 3 и взвешиваешь сначала 2 группы, потом фальшивую группу по одной.

Есть 10 монет, 1 из них - фальшивая, и неизвестно. легче она или тяжелее. Как её найти?

- 3 взвешивания: делишь на 3 группы по 3 + 1.
- Взвешиваешь сначала группу 1 с группой 3, потом группу 2 с группой 3 - так узнаешь, легче фальшивая монета или тяжелее. Если все группы равны, то фальшивая - десятая.
- Взвешиваешь монеты по одной в фальшивой группе.

## Презервативы

Загадка 1. Одному мужчине представилась уникальная возможность заняться любовью с 3-мя женщинами за один вечер. Но вот проблема – в кармане у него оказалось только 2 презерватива. О здоровье женщин мужчина сведений не имеет. Сам он также анализов на венерические заболевания не сдавал. Вопрос: Как мужчине заняться любовью с каждой из женщин, имея только 2 презерватива? Естественно никто нечем заразиться от другого не должен.

Загадка 2. Группа из 2-х мужчин и 2-х женщин решили заняться любовью. У них на всех всего 2 презерватива. Каждый мужчина хочет поиметь половую связь с каждой женщиной, не заразив её при этом, и не заразившись самому. О здоровье мужчин и женщин не известно ничего. Как мужчинам осуществить задуманное?

## Другое

[Логическая задача про цвета и формы](https://www.youtube.com/watch?v=FGV_3mBj4ic&ab_channel=Logica)

Логическая задача про дату дня рождения

Задача про 25 лошадей

Задача про револьвер

Бар интровертов

Кот и мышь

[а еще тут](https://www.work.ua/ru/articles/jobseeker/703/)

[и тут](https://salesacademy.com.ua/content/%D1%82%D0%BE%D0%BF-10-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87-%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%B5-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%8E%D1%82-%D0%BD%D0%B0-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85-1)
