**Дерево** — это связный ациклический [[Graph|граф]] (connected acyclic graph). *Связность* означает наличие маршрута между любой парой вершин, *ацикличность* — отсутствие циклов. Отсюда, в частности, следует, что число рёбер в дереве на единицу меньше числа вершин, а между любыми парами вершин имеется один и только один путь.

**Бинарное дерево** — иерархическая структура данных, *дерево*, в котором каждый узел имеет не более двух потомков. Как правило, корневой узел называется родительским, а дети называются левым и правым наследниками.

**Бинарная куча** (пирамида, сортирующее дерево) — такое *двоичное дерево*, для которого выполнены три условия: ^heap
- Значение в любой вершине не меньше, чем значения её потомков.
- Глубина всех листьев (расстояние до корня) отличается не более чем на 1 слой.
- Последний слой заполняется слева направо без «дырок».

**Двоичное дерево поиска** (Binary Sorted Tree, BST) — *двоичное дерево*, для которого выполняются следующие дополнительные условия: ^bst
- оба поддерева — левое и правое — являются двоичными деревьями поиска.
- у всех узлов слева от произвольного узла значения меньше, нежели значение самого узла.
- у всех узлов справа от произвольного узла значения больше либо равны значению самого узла.

**AVL Tree** — это самобалансирующееся *двоичное дерево поиска*, названо по инициалам изобретателей в 1962 году: Georgy Adelson-Velsky и Evgenii Landis. Дерево поддерживает собственную структуру таким образом, чтоб разница в глубине любых левого и правого поддерева была максимум в один слой. Если при вставке или удалении элемента это свойство нарушается, дерево проводит одну или несколько ротаций, чтоб его восстановить. Ротации бывают следующие:
- Left rotation: Rotate a node and its right child to the left.
- Right rotation: Rotate a node and its left child to the right.
- Left-right rotation: Rotate a node's right child to the right, and then rotate the node and its right child to the left.
- Right-left rotation: Rotate a node's left child to the left, and then rotate the node and its left child to the right.

**Красно-чёрное дерево** — *двоичное дерево поиска*, в котором каждый узел имеет атрибут цвета, и может быть либо красным, либо чёрным. При этом:
- Красный узел может иметь только чёрных потомков.
- Все листья, не содержащие данных (sentinel nodes) — чёрные.
- Путь от любого узла-предка до листового узла-потомка содержит одинаковое число чёрных узлов.

Корень, как правило, чёрный, но это правило слабо влияет на работоспособность модели, так как цвет корня всегда можно изменить. Благодаря этим ограничениям путь от корня до самого дальнего листа не более чем вдвое длиннее, чем до самого ближнего, и дерево примерно сбалансировано. Операции вставки, удаления и поиска требуют в худшем случае времени, пропорционального длине дерева, что позволяет красно-чёрным деревьям быть более эффективными в худшем случае, чем обычные двоичные деревья поиска.

Красно-чёрное дерево схоже по структуре с *B-деревом* 4 порядка (по Кнуту), в котором каждый узел может содержать от 1 до 3 значений и, соответственно, от 2 до 4 указателей на потомков. В таком В-дереве каждый узел будет содержать одно значение, соответствующее значению чёрного узла и до 2, стоящих от него по бокам, эквивалентным красным.

**B-дерево** — дерево, имеющее значение *порядка* `p` и удовлетворяющее следующим свойствам (по Кнуту):
- Каждый узел имеет максимум `p` потомков.
- Каждый *внутренний* узел имеет минимум `p/2` потомков. Корневой узел нижнего порога не имеет.
- Глубина всех листьев одинакова, листья не содержат информации.
- Нелистовой узел с `k` дочерними узлами содержит `k-1` упорядоченных ключей, разделенных ссылками на дочерние узлы.

Различия в терминологии:
- Bayer и McCreight (создатели B-Tree) определяют порядок дерева `t` показателем минимального количества ключей в некорневом узле, что приводит к неоднозначности максимального количества ключей `(t || t+1)`. У Кнута же порядок дерева – максимальный показатель количества потомков внутреннего узла.
- У Кнута листья – это листья. У остальных – узлы на уровень выше листьев.

Свойства:
- Любой внутренний узел всегда минимум полупустой, а два полупустых узла можно собрать в один узел верхнего уровня, если вверху есть для этого место; любой же полный узел можно разбить на 2 полупустых, если это не нарушает требование для всех листов быть на одном уровне.
- 4 – минимальный порядок дерева по Кнуту (2 – по остальным).

**B+Tree** — главное отличие от *B-tree* в том, что узел может содержать либо данные, либо ссылки на другие узлы, но не то и другое вместе. Главная его ценность в том, что его структура позволяет искать данные, задействуя меньше переходов по ссылкам, что играет большую роль, например, в файловых системах. [source](https://en.wikipedia.org/wiki/B%2B_tree).
