В **CMOS** (Complementary Metal-Oxide-Semiconductor) логике используются два типа [[Транзистор#FET|полевых транзисторов]]:
- **nMOS** пропускает ток, если на затворе высокий уровень (1).
- **pMOS** пропускает ток, если на затворе низкий уровень (0).
Комбинируя их, можно строить [[Logic Gates|логические ключи]], которые соединяют выход с землёй (логический 0) или с питанием (логический 1).

Самый простой логический ключ - **инвертор** (`NOT`); он состоит из 2 транзисторов: ^i
- Сверху *pMOS* соединяет выход с питанием; он открыт, если на входе 0.
- Снизу *nMOS* соединяет выход с землёй; он открыт, если на входе 1.
Итого если вход 0, открыт *pMOS*, и выход = 1, а если вход 1, открыт *nMOS*, и выход = 0.

```
   VDD (+3.3V)
      │
     [pMOS]
      │
     ─●────── выход
      │
     [nMOS]
      │
     VSS (0V)
```

**Логическое И** (`AND`) собирается комбинацией нескольких *nMOS*, включенных последовательно между выходом и землёй и нескольких *pMOS* включенных параллельно между выходом и питанием. В итоге если хотя бы один вход 0, *pMOS* откроется и на выходе даст 1. Если же все входы 1, все *nMOS* открываются, и на выходе получается 0. Такая комбинация даёт `NAND`. Чтобы получить `AND`, добавляют инвертор.

**Логическое ИЛИ** (`OR`) строится наоборот:
- *nMOS* идут параллельно, и если хотя бы один вход 1, то выход соединяется с землёй.
- *pMOS* идут последовательно, и чтобы соединить выход с питанием, все входы должны быть 0.
В чистом виде это тоже даёт `NOR`, и для получения `OR` тоже нужен инвертор.

Из `NAND` и `NOR` уже можно построить всё остальное: сумматоры, триггеры, регистры, процессоры. На уровне кремния это просто сети из транзисторов, соединённых дорожками.
