Первый коммерческий микропроцессор **Intel 4004** (1971 г.) имел 16 регистров по 4 бита (`R0`–`R15`) и использовался в калькуляторах, кассах, простых контроллерах. Регистры можно было объединять попарно и использовать как 8-битные (например, `R0:R1`).

Также в нем были и специальные регистры:
- *Аккумулятор* (`ACC`) — главный рабочий регистр для арифметики и логики.
- *Программный счётчик* (`PC`) — указывал адрес текущей инструкции.
- *Stack registers* — небольшой аппаратный стек из 3 уровней для возврата из подпрограмм. 

У его преемника **Intel 4040** (1974) регистров общего назначения стало 24 (`R0` – `R23`), а аппаратный стек расширили до 7 уровней.

---
В 8-битных процессорах **Intel 8080** (1974 г.) *регистров стало 10*:
- `A` — аккумулятор (главный для арифметики/логики).
- `Flags` — набор boolean, сводка о результате операции (ноль, знак, четность, и т.д.)
2 перечисленных выше регистра вместе составляли *PSW* (*Program Status Word*)
- `B`, `C`, `D`, `E`, `H`, `L` — регистры общего назначения, были также расположены попарно, и могли объединяться (`BC`, `DE`, `HL`) для 16-битных операций и адресации.
- `SP` (Stack Pointer) — указатель стека (16-битный).
- `PC` (Program Counter) — счётчик команд (16-битный).

---
Архитектура x86 началась с 16-битных процессоров **Intel 8086** (1978 г.)

В самом названии 8086:
- 80 — это серия, линейка процессоров.
- 86 — просто порядковый номер разработки внутри серии.
У всех последующих моделей было общее окончание - архитектуру так и назвали, и со временем термин **x86** закрепился за целым семейством *совместимых* архитектур:
- изначально — 16-битные (8086, 80186, 80286)
- потом — 32-битные (80386, 80486, Pentium)
64-битную архитектуру уже назвали **x86-64**.

На 16-битных процессорах x86 было *14 регистров*:

**Основные регистры:**
- **AX (Accumulator)** — операнды арифметических и логических операций.
- **BX (Base)** — база адреса в памяти для чтения и записи.
- **CX (Counter)** — счётчик для циклов и сдвигов.
- **DX (Data)** — доп. данные для умножения и деления, адрес для I/O.

Основные регистры могли использоваться как пары 8-битных регистров. Для `AX`: `AH` означали 8 верхних бит, `AL` - 8 нижних. `BX`=`BH`+`BL`, и т.д.

**Указатели/индексы:**
- **SI (Source Index)** — оффсет адреса источника (строковые операции).
- **DI (Destination Index)** — оффсет адреса назначения (строковые операции).
- **BP (Base Pointer)** — база адреса в памяти.
- **SP (Stack Pointer)** — указатель стека, последний использованный адрес в памяти.

**PC** переименовали в **IP** (*Instruction Pointer*), адрес следующей инструкции.

**Сегментные регистры:**
- **CS (Code Segment)** — адрес в памяти исполняемого кода.
- **DS (Data Segment)** — часто используемые данные или оффсет адреса в памяти.
- **ES (Extra Segment)** — просто дополнительные данные.
- **SS (Stack Segment)** — адрес в памяти дополнительных данных.

**Flags** регистр был также расширен до 16 бит и обогатился такими флагами как переполнение стэка, направление строковых операций, пошаговое выполнение, и т.д.

---
В 32-битных процессорах **Intel 80386** (1985 г.) и далее все основные регистры стали «расширенными» (extended): `EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, ESP, EBP`. При этом, для 4 первых в целях обратной совместимости остался доступ как к 16-битным `AX` регистрам, так и к их старшим (`AH`) и младшим (`AL`) битам (`BX = BH+BL`, `CX`, `DX` - соответственно). 

`Flags` (теперь `EFLAGS`) и `EIP` также стали 32-битными, а вот сегментные регистры (`CS`, `DS`, `ES`, `FS`, `GS`, `SS`) остались 16-битными (зато их стало +2).

[32-битная архитектура](https://www.eecg.utoronto.ca/~amza/www.mindsec.com/files/x86regs.html)

---
В 64-битных процессорах (AMD64 и современных Intel/AMD) все регистры стали 64-битными и получили префикс `R`:
- `RAX`, `RBX`, `RCX`, `RDX`, `RSI`, `RDI`, `RBP`, `RSP`.
- Доступ к младшим 32 битам регистров остался как прежде: `EAX`, `EBX` ... `EBP`, `ESP`
- Доступ к младшим 16 битам регистров остался как прежде: `AX`, `BX` ... `BP`, `SP`
- Доступ к старшим и младшим 8 битам субрегистров `AX`-`DX` остался как прежде через суффиксы `H` и `L`: `AH`-`AL` ... `DH`-`DL`.
- Доступ к младшим 8 битам субрегистров `SI`-`SP` предоставлен суффиксом `L`: `SIL`-`SPL`. К старшим битам этих субрегистров доступа нет.
- Появились новые регистры `R8`–`R15`.
- Младшие биты новых реистров доступны через суффиксы:
	- младшие 32 бита: `r8d`, `r9d`...
	- младшие 16 бит: `r8w`, `r9w`...
	- младшие 8 бит: `r8b`, `r9b`...
- Сегментные регистры остались для совместимости, но почти не используются.

[64-битная архитектура](https://learn.microsoft.com/en-us/windows-hardware/drivers/debugger/x64-architecture)
